<div align="justify" dir="rtl">

# دانش دامنه:
اصل اولیه برای طراحی دامنه محور این است که دانش دامنه برای طراحی یک سیستم نرم افزاری موفق ضروری است که کسب این دانش  چالش برانگیز است، بالاخص برای زیردامنه اصلی. علاوه بر پیچیدگی زیردامنه اصلی ،تغییر پذیری آن نیز مطرح است که البته مدل‌سازی یک فرآیند مداوم است که با کسب دانش بیشتر از حوزه کسب و کار، مدل‌ها باید بهبود یابند. پیچیدگی دامنه کسب و کار بصورت ضمنی است، در ابتدا همه چیز ساده و سر راست است که فریبنده است و به سرعت تبدیل به پیچیدگی می‌شود(با اضافه شدن قابلیت‌های بیشتر، موارد لبه(مرزها)، متغیرها و قوانین بیشتر) چنین بینش‌هایی مخرب و نیاز به بازسازی مدل از پایه، از جمله بافت‌های محدود، تجمیع‌ها و سایر جزییات پیاده سازی دارند.
از دید طراحی استراتژیک ،طراحی مرزهای بافت محدود با توجه به سطح دانش حوزه، یک روش اکتشافی مفید است. هزینه تجزیه یک سیستم به بافت‌های محدودی که با گذشت زمان نادرست هستند می‌تواند زیاد باشد، زمانیکه منطق دامنه نامشخص است و اغلب تغییر می‌کند، طراحی بافت محدود با مرز وسیع منطقی تر است و سپس در طول زمان با افزایش دانش دامنه و کشفیات جدید، تغییرات در منطق تحاری تثبیت می‌شود، بافت محدود گسترده را می‌توان به زمینه‌هایی با مرزهای باریک‌تر یا ریزسرویس‌ها تجزیه کرد. با کشف دانش دامنه جدید باید از آن در تکامل طراحی و انعطاف پذیرتر کردن دامنه استفاده کرد، ذکر این نکته قابل اهمیت است که تغییرات در دانش دامنه همیشه مثبت نیست و ممکن است دانش دامنه از بین برود، به مرور زمان مستندات کهنه میشود و افراد اولیه شرکت کننده در پروژه شرکت را ترک میکنند و عملکردهای جدید بصورت موقت اضافه می‌شود تا زمانیکه پایگاه کد وضعیت مشکوک یک سیستم قدیمی را بدست آورد. جلوگیری از چنین تخریب دانش دامنه بطور فعال ضروری است

# رشد
رشد نشانه یک سیستم سالم است.  هنگامی که عملکرد جدید به طور مداوم اضافه می شود، نشانه موفقیت سیستم است: برای کاربران خود ارزش به ارمغان می آورد و برای رفع بیشتر نیازهای کاربران و همگام شدن با محصولات رقیب گسترش می یابد. اما رشد یک جنبه تاریک دارد.  همانطور که یک پروژه نرم افزاری رشد می کند، پایگاه کد آن می تواند به یک توپ بزرگ از گل تبدیل شود

رشد بی‌نظمی که منجر به گلوله‌های بزرگی از گل می‌شود که از گسترش عملکرد یک سیستم نرم‌افزاری بدون ارزیابی مجدد تصمیمات طراحی آن ناشی می‌شود

رشد، مرزهای اجزا را منفجر می کند و به طور فزاینده ای عملکرد آنها را گسترش می دهد. بررسی اثرات رشد بر تصمیمات طراحی بسیار مهم است، به ویژه از آنجایی که بسیاری از ابزارهای طراحی مبتنی بر دامنه، همه در مورد تعیین مرزها هستند: بلوک های ساختمانی کسب و کار (زیردامنه ها)، مدل (بافت‌های محدود)، تغییرناپذیری(اشیا ارزش)، یا سازگاری(مصالح)
### اصل راهنما برای مقابله با پیچیدگی رشد محور، شناسایی و حذف پیچیدگی تصادفی است: پیچیدگی ناشی از تصمیمات طراحی قدیمی
 پیچیدگی اساسی، یا پیچیدگی ذاتی حوزه کسب و کار، باید با استفاده از ابزارها و شیوه های طراحی دامنه محور مدیریت شود. در بخش‌های قبلی DDD را مورد بحث قرار دادیم(ابتدا فرآیند تجزیه و تحلیل دامنه کسب‌وکار و اجزای استراتژیک آن، طراحی مدل‌های مربوطه حوزه کسب‌وکار و سپس طراحی و پیاده‌سازی مدل‌ها در کد) بیایید همان اسکریپت را برای مقابله با پیچیدگی های رشد محور دنبال کنیم

# زیردامنه ها
### شناسایی مرزهای زیر دامنه ها می تواند چالش برانگیز باشد، و در نتیجه، به جای تلاش برای مرزهایی که کامل هستند، باید برای مرزهای مفید تلاش کنیم

 یعنی زیر دامنه ها باید به ما اجازه دهند مولفه های ارزش تجاری مختلف را شناسایی کرده و از ابزارهای مناسب برای طراحی و اجرای راه حل استفاده کنید. با رشد دامنه کسب‌وکار، مرزهای زیر دامنه‌ها می‌تواند حتی محوتر شود و شناسایی موارد زیر دامنه‌ای که چندین زیر دامنه با دانه‌ریزی بیشتری را در بر می‌گیرد، دشوارتر می‌شود.  از این رو، بازبینی زیر دامنه های شناسایی شده و دنبال کردن اکتشافی موارد استفاده منسجم (مجموعه هایی از موارد استفاده که بر روی مجموعه ای از داده های مشابه کار می کنند) برای شناسایی محل تقسیم یک زیر دامنه مهم است

اگر بتوانید زیر دامنه‌های با دانه‌ریزی انواع مختلف را شناسایی کنید، به شما این امکان را می‌دهد پیچیدگی اساسی دامنه کسب‌وکار رو مدیریت کنید. هر چه اطلاعات مربوط به زیردامنه ها و انواع آنها دقیق تر باشد، در انتخاب راه حل های فنی برای هر زیر دامنه موثرتر عمل خواهید کرد

 شناسایی زیر دامنه‌های داخلی به ویژه برای زیر دامنه‌های اصلی مهم است. ما همیشه باید سعی کنیم تا حد امکان زیر دامنه های اصلی را از سایر دامنه ها جدا کنیم تا بتوانیم تلاش خود را در جایی که از منظر استراتژی تجاری اهمیت دارد سرمایه گذاری کنیم


# بافت‌های محدود:
الگوی بافت محدود به ما اجازه می دهد از مدل های مختلف حوزه کسب و کار استفاده کنیم.  به جای ساخت یک مدل (جک همه معاملات، استاد هیچ)، می‌توانیم چندین مدل بسازیم که هر کدام بر حل یک مشکل خاص تمرکز دارند.
 همانطور که یک پروژه تکامل می یابد و رشد می کند، غیر معمول نیست که بافت‌های محدود تمرکز خود را از دست بدهند و منطق مربوط به مشکلات مختلف را جمع آوری کنند. این پیچیدگی تصادفی است. همانطور که در مورد زیر دامنه ها، بسیار مهم است که هر از گاهی مرزهای بافت‌های محدود را بازبینی کنید. همیشه به دنبال فرصت‌هایی برای ساده‌سازی مدل‌ها با استخراج بافت‌های محدودی باشید که بر روی حل مشکلات خاص تمرکز لیزری دارند. رشد همچنین می تواند مسائل طراحی ضمنی موجود را آشکار کند. برای مثال: ممکن است متوجه شوید که تعدادی از زمینه‌های کراندار در طول زمان به طور فزاینده‌ای (چت‌آمیز) می‌شوند و قادر به تکمیل هیچ عملیاتی بدون فراخوانی بافت محدود دیگری نیستند. این می تواند یک سیگنال قوی از یک مدل ناکارآمد باشد و باید با طراحی مجدد مرزهای بافت‌های محدود برای افزایش استقلال آنها مورد توجه قرار گیرد.

# مصالح (تجمیع):
اصل راهنمای زیر برای طراحی مرزهای مصالح:
### قانون سرانگشتی این است که مجموعه‌ها را تا حد امکان کوچک نگه دارید و فقط اشیایی را شامل شود که در حوزه کسب‌وکار باید در یک حالت کاملاً سازگار باشند

 همانطور که نیازهای تجاری سیستم رشد می کند، توزیع عملکردهای جدید بین تجمیع‌های موجود، بدون بازنگری در اصل کوچک نگه داشتن کل، می تواند "راحت" باشد. اگر یک مجموع به گونه‌ای رشد کند که داده‌هایی را شامل شود که برای سازگاری قوی با همه منطق تجاری آن لازم نیست، دوباره، این پیچیدگی تصادفی است که باید حذف شود. استخراج عملکرد تجاری در یک مجموعه اختصاصی نه تنها تجمیع اصلی را ساده می کند، بلکه به طور بالقوه می تواند بافت محدودی را که به آن تعلق دارد ساده کند. اغلب، چنین بازسازی یک مدل پنهان اضافی را آشکار می کند که پس از مشخص شدن، باید در یک بافت محدود متفاوت استخراج شود.



# Event storming

مشکلات در طراحی نرم‌افزارهای سازمانی بزرگ و پیچیدگی آن همچنان پابرجاست، بدون ساخت زبان مشترک بین مهندسین نرم افزار و متخصصین کسب و کار هیچ راه نجات و خروجی رو نمیتوان تصور کرد

به شیوه سابق مهندسین نرم افزار از UML استفاده میکردن (زبان مدلسازی یکنواخت) اما دو ایراد اساسی داشتیم اول اینکه در این رویکرد متخصصین کسب و کار حذف میشدند یعنی کسانی که در شناخت حوزه بشدت کارآمد هستند و دوم اینکه عدم در نظر گرفتن گلوگاه‌ها، وابستگی‌ها و داینامیک بودن پروژه می باشد این مسئله درست هستش که میتوان دیاگرام‌های بیشتر و بیشتری طراحی و این برای مهندسین نرم افزار خوب و بهتر بود اما همچنان مورد اول پا برجا بود

در دنیای DDD ما نیاز به رویکردی جدید و مدرنتر داشتیم که بتوان موارد زیر رو رفع کرد:
<br> ۱- فضای مسئله و راه حل‌ها
<br> ۲- شناخت و یافتن BC یا همان مرزهای محدود
<br> ۳ـ جلسات منفعل با BR یا همان متخصصان کسب و کار
<br> ۴- فرار از مدلسازی‌های نامناسب 
<br> ۵- تهیه کردن لیست نیازمندی ها
<br> ۶- دست یافتن سریع به یک زبان مشترک 


همیشه دیدگاه اشتباهی راجب DDD وجود دارد اینکه این رویکرد فقط برای سیستم‌هایی جوابگو هستش که در ابتدای راه و ساختن قراردارد اما این یک اشتباه هست اتفاقا این رویکرد برای سیستم‌های قهوه‌ای (امیدوارم منظور نویسنده از قهوه‌ای را گرفته باشید) بهتر پاسخ میدهد 

در سال ۲۰۱۳ یک روش خلاقانه با عنوان event storming معرفی شد که پایان هرآنچه که در بالاتر مطرح کردیم رو ختم کرد

این رویکرد یک طوفان فکری را بپا میکرد که به سرعت موجب فرآیندسازی کسب و کار میشد و مشکل UML را نیز با خود نداشت 


با توجه به اینکه مطالب مربوط به event storming زیاد و گوناگون است لذا این بخش از کتاب رو بهتر هستش خودتون با سرچ کردن و خوندن مقالات متنوع یاد بگیرید

</div>

[نویسنده: بهزاد آزادی](https://github.com/behzad-azadi2693)

[وب سایت](https://codecrafters.ir)

[کانال تلگرامی](https://t.me/Code_Crafters)